<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8" />
		<title>董亚辉的个人主页</title>
	</head>
	<body>
		<p>
			<h3>个人信息</h3>
			姓名：董亚辉
			<br>学号：19031211722
			<br>电话：15737470115
			<br>学校：西安电子科技大学
		</p>
		<h3>每日进展</h3>
			<h4>9.20</h4>
				<li>搭建github个人主页</li>
			<h4>9.22</h4>
				<li>粗略浏览《物联网导论》15、16、17、18章内容。</li>
			<h4>9.24</h4>
				<li>精读《物联网导论》15、16章，形成Word文档。</li>
			<h4>9.26</h4>
				<li>精读《物联网导论》17、18章，形成Word文档；</li>
				<li>依据文档制作初步PPT；</li>
				<li>体验华为云，初步制作演示Demo。</li>
			<h4>9.28</h4>
				<li>修改PPT内容及格式</li>
				<li>对个人主页页面调整</li>
		<h3>Word展示</h3>
			<h3>第15章 环境监测</h3>
				<p>环境监测：是指通过对人类和环境有影响的各种物质的含量、排放量以及各种环境状态参数的检测，
				跟踪环境质量的变化，确定环境质量水平，为环境管理、污染治理、防灾减灾等工作提供基础信息、方法指引和质量保证。</p>
				<p>环境监测的主要对象：</p>
					<li>自然因素</li>
					<li>人为因素</li>
					<li>对环境造成污染危害的各种成分</li>
				<p>无线传感网的特点：监测范围广、持续时间长、感知能力强、信息传递及时。</p>
			<h4>15.1环境监测起源与发展</h4>
				<li>20世纪50年代----环境污染</li>
				<li>20世纪70年代----声、光、热、电</li>
				<li>70年代----现在，发展成为一门相对独立和完善的学科</li>
			<h4>15.2 无线传感网与环境监测</h4>
				<p>15.2.1 无线传感网优势</p>
					<li>监测范围广（上百平方千米）</li>
					<li>持续时间长（长期无人监测）</li>
					<li>感知能力强（复杂事件监测---确定污染物扩散速度与方向）</li>
					<li>信息传递及时（同步监测）</li>
				<p>15.2.2 无线传感网系统和部署</p>
					<b>前期主要涉及生物习性监测和高危灾害区域监测监测</b>
					<li>2002年，美国英特尔实验室、加利福尼亚大学伯克利分校等科研机构和大学，
						大鸭岛（Great Duck Island）传感网----研究海燕习性，32各MICA节点，采集温度、湿度、光照和大气压力。</li>
					<li>2004年，美国普林斯顿大学的科研人员，ZebraNet----研究斑马习性。</li>
					<li>2004年，哈佛大学的科研人员，厄瓜多尔活火山周围，16节点，
						19天捕捉到229次地震、火山爆发和其他地震波事件，100Hz频率持续采集地震波和声波强度等环境信息。</li>
					<li>2004年，麻省理工学院的科研人员，洪都拉斯北部阿关河流域，洪灾安全预警系统，9个节点。</li>
					<b>近年来，监测气候与环境变化</b>
					<li>2006年，瑞士巴塞尔大学、苏黎世大学与苏黎世联邦理工大学的计算机与网络工程、
						地理与信息科学等领域的专家，在阿尔卑斯山的岩床上部署无线传感网系统，监测气候、地质结构和地表环境，
						研究气候对环境造成的影响、提前预测雪崩、山体滑坡等自然灾害。</li>
			<h4>15.3 无线传感网监测面临的挑战</h4>
				<b>传感系统的规模停留在百的数量级</b>
				<li>1.	传感失谐（传输和感知不匹配）</li>
				<li>2.	诊断失据（故障原因难以区分）</li>
				<li>3.	模型失用（现有模型受实际因素影响不可用）</li>
			<h4>15.4 碳监测无线传感网</h4>
			<h3>第16章 无线自组织网络路由</h3>
				<b>无线自组织网络特点：设备数量多，设备种类多</b>
				<h4>16.1 摘要</h4>
				<h4>16.2 新形势下的新特点</h4>
					<b>距离矢量路由协议（Distance Vector Routing,DVR）</b>
					<li>多跳自组织（怎么自组织没有介绍）</li>
					<li>节点性能低</li>
					<li>能量要求高</li>
					<li>链路非对称和动态性</li>
					<li>链路相关性</li>
					<li>异构网络互联</li>
				<h4>16.3 案例分析</h4>
					<b>数据收集协议和数据分发协议</b>
					<p>16.3.1 CTP路由协议</p>
					<p>EXT指标（选择最小路径）优点</p>
						<li>提高带宽利用率，减少传感网能量消耗；</li>
						<li>避免非对称链路。</li>
					<p>CTP协议（Collection Tree Protocol）</p>
						<li>初始阶段，网络中每个节点广播自己到汇聚节点的路径的ETX；</li>
						<li>每个节点收到广播包后，依据邻居节点广播的路径EXT，动态选择父节点；</li>
						<li>最终形成一条最小路径。</li>
						<b>特点：</b>
						<li>1.	在链路质量估计方面，综合了来自多方面的信息。</li>
						<li>2.	在控制包发送方面，使用了Trickle算法来自适应的控制发包频率。</li>
					<p>16.3.2 数据分发协议</p>
						<b>以Drip协议为例</b>
						<p>Drip协议为每一个数据项对应一个版本号，版本号跃高的数据为越新的数据。
							当一个Drip节点发现自己的数据需要更新（即发现邻居节点的版本信息更高），	
							则向邻居节点发送请求包，从而使得网络数据达到最新。</p>
					<p>16.3.3 基于链路相关性的路由协议</p>
						<li>基于空间相关性的数据分发协议（具有高相关性的两条链路只需要一个确认）</li>
						<li>基于时间相关性的数据收集协议（利用短时间稳定的链路）</li>
				<h4>16.4 总结</h4>
			<h3>第17章 无线传感网操作系统</h3>
				<h4>17.1 摘要</h4>
					<b>（无线传感网操作系统提供编程模型）</b>
					<b>面临挑战：节点硬件数量、种类繁多，节点资源受限，节点通信不可靠。</b>
					<p>无线传感网操作系统与传统操作系统存在的几个重要不同点：</p>
						<li>无线传感网操作系统是及其微性化的，既有别于如Linux、Mach那样的传统操作系统，
							也有别于如PalmOS、uCLinux那样的传统嵌入式操作系统；</li>
						<li>无线传感网操作系统运行在无人看护的节点上，因此其设计必须十分可靠；</li>
						<li>无线传感网操作系统必须有丰富的网络协议以支持多种多样的应用。</li>
				<h4>17.2 发展历史及主流无线传感网操作系统</h4>
					<p>17.2.1 发展历史</p>
						<li>2000年前后，加利福尼亚大学伯克利分校的戴维。
							库勒（David Culler）团队开发了TinyOS1.x操作系统，使上层应用程序的编写更加房便、更具移植性；</li>
						<li>2005年前后，先后出现了ContikiOS、SOS、MantisOS、Nano-RK等操作系统，这些操作系统从灵活性、
							实时性等方面做了提升。</li>
						<li>2007年前后（TinyOS2.x发布），出现了PixieOS、LiteOS、RETOS、SenSpireOS等操作系统，
						这些操作系统综合了多方面的优点。</li>
						<li>从传感网研究角度看，无线传感网操作系统是重要的方向之一；</li>
						<li>从无线传感网应用角度看，无线传感网操作系统是多个实际应用中的关键组成部分。</li>
					<p>17.2.2 主流无线传感网操作系统</p>
						<li>TinyOS:基于组件的编程模型；组件交互的两种情况：1.一个组件可以调用另外一个组件提供的命令；
							2.一个组件可以触发另一个组件的事件。T2实现了多线程支持、内存保护支持等。</li>
						<li>ContikiOS:支持动态可加载的模块；支持多线程编程；</li>
						<li>SOS：基于模块的架构，支持动态可加载模块；TinyOS组件仅仅对程序员可见，编译时“消失”，SOS模块编译时仍可见，
							便于动态的加载和卸载。2008年，由于开发者毕业，SOS开发处于停滞状态。</li>
						<li>MantisOS:实现全面的多线程支持。</li>
						<li>Nano-RK：为了支持时间敏感的传感网应用；提供套接字的抽象。</li>
						<li>RETOS：支持内核、应用双模式运行环境；提供代码检查技术；优化多线程实现，支持加载模块。</li>
						<li>LiteOS：旨在提供一个类似于UNIX的无线传感网编程环境；包括：1.内置的分层文件系统和一个用于交互的网络接口；
							2.支持多线程和模块的动态加载；3.提供了一个面向对象的编程语言LiteC++。同时，
							LiteOS还提供了能量虚拟化技术和远程调试系统。</li>
						<li>SenSpireOS: SenSpireOS1.0能够提供事件驱动和线程的混合编程模型、提供优先级抢占调度。</li>
						<b>主要特点：采用了两阶段中断处理、基于高限协议的同步原语，以提高系统的可预测性；采用了综合事件驱动与多线程
							编程的混合调度模型，以提高系统的灵活性；采用了分区式内核调度、堆栈共享技术和模块化架构，
							以提高系统的高效性。</b>
				<h4>17.3 组成分类</h4>
					<p>17.3.1 组成</p>
						<li>任务调度，任务调度组件给应用程序员提供了任务执行环境。主要有事件驱动的任务调度和多线程任务调度。</li>
						<li>动态链接和加载，动态链接与加载组件允许模块动态的加载。</li>
						<li>内存管理。</li>
						<li>资源抽象，资源抽象组件给底层的硬件设备提供了一个更高层次的访问接口。</li>
						<li>传感器接口。为应用程序员提供简单统一的方式来访问传感器数据。</li>
						<li>网络协议栈，为开发分布式无线传感网应用提供了便利。网络协议栈包括路由服务，如数据采集与分发，
							也应包括介质访问控制（MAC）和信通芯片能量控制底层细节。</li>
						<li>文件系统，存储数据。</li>
						<li>无线重编程。通常情况下，应用程序是通过有线连接烧写到传感器节点上；在有无线重编程支持的情况下，
							程序开发员可以通过无线网络进行安装和更新应用程序，从而大大减少软件更新以及维护的开销。</li>
						<li>远程调试。</li>
					<p>17.3.2 分类</p>
						<li>资源分配模式：静态操作系统和动态操作系统；</li>
						<li>任务调度方式：事件驱动操作系统和多线程操作系统；</li>
						<li>程序链接方式：单一映像操作系统和模块化操作系统；</li>
						<li>实时性支持：实时操作系统和非实时操作系统；</li>
						<li>编程语言：C、nesC、LiteC++。</li>
				<h4>17.4 挑战和设计方法</h4>
					<p>17.4.1 挑战</p>
						<li>微型化；</li>
						<li>低功耗；</li>
						<li>可靠性；</li>
						<li>实时性；</li>
						<li>可配置性；</li>
						<li>编程的便捷性；</li>
					<p>17.4.2 方法</p>
						<li>微性化：设计层优化和编译层优化；</li>
						<li>低功耗：微控制器的能力管理和外围设备的能量管理；</li>
						<li>可靠性：防止控制冒险和防止数据冒险；</li>
						<li>实时性：包括节点级的任务调度以及网络层的数据传输。</li>
						<li>可配置性：应用程序在脚本级别、虚拟机级别或者原生代码级别进行配置更新；</li>
						<li>编程便捷性：优化编程模型和编程语言。</li>
				<h4>17.5 结论和发展趋势</h4>
			<h3>第18章 物联网管理：调试与诊断</h3>
				<h4>18.1 摘要</h4>
					<b>对现有技术做总结梳理，对新问题分析思考，同时展望物联网背景下网络管理技术发展的一些新方向</b>
				<h4>18.2 由网吧说开去</h4>
					<b>网络管理是在网络化系统的运行、管理、维护、配置过程中采用的行为、方法、过程和工具的总和</b>
					<p>18.2.1 Ping命令和Traceroute命令</p>
						<li>Ping命令：检查网络是否能够连通以及通信时延，帮助我们分析判定网络故障。</li>
						<li>Traceroute命令:了解计算机到互联网另一端的主机是走的什么路径。</li>
					<p>18.2.2 简单网络管理协议SNMP（Simple Network Management Protocol）</p>
						<li>包括一个应用层协议、数据库模型和一组数据对象</li>
						<li>一个SNMP管理的网络通常由下列三个关键组件组成：网络管理系统、被管理的设备和代理者</li>
				<h4>18.3 新的挑战</h4>
					<b>物联网倡导每一物件都可寻址，每一物件都可通信，每一物件都可控制理念</b>
					<li>网络节点数量的爆炸式增长给现有网络管理模式的可扩展性带来了巨大的挑战；</li>
					<li>接入网络的设备智能化分布更加不均匀；</li>
				<h4>18.4 物联网时代的管理技术</h4>
					<p>18.4.1 物联网系统调试技术</p>
						<li>典型的方法是在传感器节点程序的源代码层构建类似于GDB的调试工具，通过断点执行、
							变量观察、堆栈访问等接口进行代码纠错。</li>
						<li>远程调试、基站调试；</li>
						<li>最常用于传感网的调试手段是仿真；</li>
					<p>18.4.2 推理的力量</p>
						<b>物联网中的故障传播模型和企业网络相比必须具备很多新的特性，如这些模型必须反映物联网多跳自组织的特性，
							并且具备动态更新的能力。</b>
					<p>18.4.3 数据挖掘在网络管理中的应用</p>
						<li>由于物联网是自组织网络，和传统的静态网络不同，自组织网络的故障很多都不是发生在单个点上，
							而是发生在多点交互过程中。数据挖掘技术解决故障在何处。</li>
						<li>利用模式识别，找到一类可疑的事件序列；</li>
					<p>18.4.4 轻量高效：从主动故障发现到被动诊断技术</p>
						<b>被动诊断的方法是引入一种数据包标记的机制来被动获取网络信息。</b>
					<p>18.4.5 化整为零：从基站诊断到物联网节点自诊断</p>
						<b>物联网的主体是自组织网络，节点之间通过信标数据包协商组网，不再需要管理员配置。</b>
					<p>18.4.6 无线充电与无线远程重编程</p>
						<li>通过无线多跳网络把新的软件系统远程更新到每个节点上；</li>
						<li>因为完整的软件系统很大，多跳传输到所有节点会消耗很多的带宽和能量，
							研究人员提出仅以脚本形式发送前后两个版本之间的区别；</li>
					<p>18.4.7 TinyD2：大规模物联网管理诊断平台</p>
						<p>物联网管理平台Tiny D2构建在物联网城市环境感知系统City See上，CitySee目前已经部署了1200各无线传感器节点，
							覆盖区域面积超过1.1平方公里。系统整体架构分为三层，分别是传感网络层，MESH网络层，数据中心和应用层。</p>
				<h4>18.5 结语</h4>
	</body>
</html>
